
---
title: '号称面向未来的协同办公产品，谁是中国版Notion？'
categories: 
 - 新媒体
 - 人人都是产品经理
 - 最新文章
headimg: 'https://cors.zfour.workers.dev/?http://image.woshipm.com/wp-files/2021/10/xNMacGxzf72GSUWqlkoE.jpg'
author: 人人都是产品经理
comments: false
date: Tue, 19 Oct 2021 00:00:00 GMT
thumbnail: 'https://cors.zfour.workers.dev/?http://image.woshipm.com/wp-files/2021/10/xNMacGxzf72GSUWqlkoE.jpg'
---

<div>   
<blockquote><p>编辑导语：随着市场环境的发展，用户对协同办公产品的需求也在逐步增加，工具类软件Notion的发展便体现了这一需求。不过，在不同环境下，国内协同办公产品的发展也会更适应国内生态。本篇文章里，作者从Notion出发，对协同办公产品的发展做了解读，一起来看一下。</p></blockquote>
<p><img data-action="zoom" class="size-full wp-image-5182370 aligncenter" src="https://cors.zfour.workers.dev/?http://image.woshipm.com/wp-files/2021/10/xNMacGxzf72GSUWqlkoE.jpg" alt width="900" height="420" referrerpolicy="no-referrer"></p>
<p>2015年，或许没有人能预料，当时濒临倒闭的知识管理软件Notion，5年后会成为硅谷最炙手可热的生产力工具明星之一。</p>
<p>2020年以来，由疫情催化的在线远程协同办公热潮激活了相关的软件服务市场，美国SaaS行业的兴旺发达更是一个有力的底层支撑。Notion在今年10月初完成了2.5亿美元C轮融资，最新估值达到103亿美元。</p>
<p>这个以笔记协作为基础功能的生产力工具，只是当下锚定B端的协同办公产品们的一个缩影。随着生产习惯不断革新，被视为能创造下一代Office生态的工具们，正走入新的生长期。</p>
<h2 id="toc-1">一、估值百亿的笔记工具</h2>
<p>2013年，80后华人Ivan Zhao创办的Notion获得了200万美元天使轮融资。这个以笔记为基础，将功能延伸到协同办公全领域并逐步打造完整生态化平台的工具，目前已经拥有超2000万用户。相比较疫情蔓延的2020年初，其用户和估值都翻了5倍。</p>
<p>在C端，Notion可能是全球最受年轻人喜爱的工具类软件之一。TikTok上，Notion话题的视频播放逼近一亿次；它用户的80%和销售额的70%来自美国以外，比如其阿拉伯语Facebook群组拥有超五万名成员；中国也有不少Notion的忠实粉丝，B站上，最早的使用技巧视频可以追溯到2017年以前。</p>
<p><img data-action="zoom" class=" wp-image-5182314 aligncenter" src="https://cors.zfour.workers.dev/?http://image.woshipm.com/wp-files/2021/10/x6Du5ibNJnCOM0CeVz8Z.png" alt width="622" height="437" referrerpolicy="no-referrer"></p>
<p>Notion受年轻人欢迎与疫情带来的网课和知识管理需求分不开，其漂亮的模板、乐高式的元素组合方式、拖拽级简单操作等是C端用户选择它的核心原因。另外，它的个人版免费，这也是个优势。</p>
<p>那么，它的商业模式到底是什么？其实，Notion百亿估值的核心支撑在于，它是一个“All-in-one workspace”产品——一站式在线工作平台。或者说，B端才是Notion的生命动力。</p>
<p><img data-action="zoom" class=" wp-image-5182325 aligncenter" src="https://cors.zfour.workers.dev/?http://image.woshipm.com/wp-files/2021/10/NjPQxKZPRrXftCxQQFq5.png" alt width="626" height="322" referrerpolicy="no-referrer"></p>
<p>具体而言，Notion = Google docs + Evernote +Onenote+ Trello + Confluence + Github + Wiki + Quip+更多生产力工具，涵盖笔记文档、知识任务管理、数据库、团队协作、历史记录，堪称协同办公集大成者，也被视为下一代微软Office级别的生产力工具。麦当劳、英特尔、Adobe等巨头都是它的企业用户。</p>
<p>并且，Notion和众多工具产品一样，具有很强的生态建设意识。比尔盖茨曾经说，当你的平台上搭建的东西的价值超过了你的产品本身的价值时，你才是真正的平台。Notion在今年9月9日宣布收购工作流自动化平台Automate.io，进一步强化To B的一站式工作空间属性。</p>
<p>在这一层面上，Notion至少有潜力成为下一个Slack或者Zoom。如果它能持续在当前的办公工具大乱斗中保持领先地位的话。</p>
<p>目前，Notion的直接或者间接竞争对手包括Coda、Almanac、Roam Research、Skiff 、Zapier等等。它们并非都是一站式工作解决方案的拥护者，但都在相近的领域具有不错的表现，也都收获了资本的青睐。</p>
<p>Notion看起来既有大而全的愿景，又有小而美的特性，能否收获市场的长期支持还需要时间验证。而相较于海对岸协同办公产品的热闹场景，国内市场也并非一片沉寂，中国版Notion会诞生吗？</p>
<h2 id="toc-2">二、没有下一个Notion了</h2>
<p>正如前文所述，Notion在国内已经有了一大批种子用户，但它毕竟不是一个主动全球化的软件产品，对中文生态也没有深度适配。</p>
<p>在国内Notion的追随者中，“我来wolai”在底层逻辑上跟随了Notion的“block信息块”思维，打造了类似的产品，并在2020年12月底完成数千万元融资，彼时它已经拥有五万多名注册用户。</p>
<p>盯上协同的还有更多玩家，比如石墨文档、阿里旗下企业级协作服务平台语雀、老牌笔记产品印象笔记也可以算在内，尽管它在C端更广为人知。</p>
<p><img data-action="zoom" class=" wp-image-5182329 aligncenter" src="https://cors.zfour.workers.dev/?http://image.woshipm.com/wp-files/2021/10/3keMkWWm32NzYShZp7wO.png" alt width="625" height="223" referrerpolicy="no-referrer"></p>
<p>但是，只定位单一工具是对未来发展的限制。我来wolai创始人马锐拉说：“如果你的格局小的话，你对标的就是印象笔记；如果有大格局，你会觉得这是未来的一个新的Office的生态。”</p>
<p>考虑到Notion都在布局生态，国内的协同办公市场很可能走向巨头统治，因为只有它们可以做到生态、技术、资源、销售能力等全面位居一等水平线。</p>
<p>互联网企业面临的共同问题是获客成本和用户话语权提升，因此对B端的SaaS产品而言，传统销售驱动的方式不再是万能的，而已以C端用户量带动B端品牌建设和销售、最终获得更多收入和市场份额，则成为一种破局方法。</p>
<p>于是，优势自然来到国产协同办公三巨头——钉钉、企业微信、飞书一边。它们直接跨过了Notion在C端的积累阶段，依靠背后企业阿里、腾讯、字节跳动各自在国内某一方面占据较大优势，迅速走上了“All in To B”的道路。</p>
<p>这就意味着，从一开始，巨头级产品的布局就可以瞄准生态：有大公司背景背书，打开市场更容易。同时在此基础上，完整的生态服务满足了很多企业，尤其是中小企业即拿即用的需求。如果大客户有需求，再基于软件平台自主定制。</p>
<p>对三巨头的生态建设而言，某种程度上，与文档相关的管理协作功能只是它们产品系统中的一个小部分，比如钉钉云文档、飞书文档、腾讯文档。然而，文档又是协同办公产品系统中，和即时通讯几乎同一等级的需求，巨头选择深度集成。</p>
<p>钉钉10月13日在2021未来组织大会上发布“钉闪会”，通过文档连接视频会议、日程、项目等协作功能补上了云钉一体协作的重要一环。同一天，腾讯宣布进一步打通腾讯会议和腾讯文档，字节跳动更早就将飞书视频会议和云文档综合成“飞阅会”。</p>
<p>这再次印证，巨头眼中大而全才是未来，Notion+ZOOM都满足不了其布局意愿。即使真有中国版Notion出现，它要面对的是几个一眼望不到边的庞然大物。</p>
<p>综合来看，我来wolai、石墨文档等产品相当于Notion的成长的第一阶段，而钉钉、企业微信、飞书至少已经在战略上试图吃定协同办公的终局。小而美亦或是大而全，在这个特殊的市场里，市场地位位居中部、既要效能相仿、又要体量相当的中国版Notion可能并不会出现。</p>
<p>这大概与企业数字化趋势有关，未来更多中小企业们全面拥抱数字化后，协同办公服务的土壤才会发生新的化学变化，为彼时的产品们提供养分。</p>
<h2 id="toc-3">三、结语</h2>
<p>橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳。</p>
<p>国内外不同的SaaS乃至云服务生态决定了，中国的协同办公产品发展历程，将与传统潮流出现分野，以适应中国的软件传统和企业生态发展需求。</p>
<p>但可以预见的是，无论在世界的何方，工具对人和组织始终带有双向重塑的意味，因为它带来了效率的演进，用一种大多数人都能接受的方式，逐步实现了生产方式的辞旧迎新。就像Notion创始人Ivan Zhao所说：“我们塑造了我们的工具，然后我们的工具将塑造我们。”形式并不一定重要，趋势才是永恒。在这一点上，这也是中国的玩家们要去深思的。</p>
<p> </p>
<p>本文由 @美股研究社 原创发布于人人都是产品经理，未经许可，禁止转载</p>
<p>题图来自 Unsplash，基于 CC0 协议</p>
<div class="support-author"><div class="support-title">给作者打赏，鼓励TA抓紧创作！</div><button class="button--pay" data-post-id="5181757" data-author="790640" data-avatar="http://image.woshipm.com/wp-files/2021/04/81H5qf2Uv0iJVSnD3x06.jpg"><svg width="13" height="16" class="svgIcon--use" viewBox="0 0 13 16"><path d="M9.113,4.571 C9.951,3.771 10.895,2.742 10.685,2.057 C10.475,1.485 10.056,0.799 9.427,0.571 C8.903,0.342 8.379,0.456 7.750,0.799 C7.540,0.342 7.016,0.114 6.596,-0.001 C5.863,-0.001 5.234,0.228 4.814,0.914 C4.080,0.571 3.451,0.685 2.927,1.028 C2.613,1.256 2.298,1.713 2.298,2.628 C2.298,3.542 3.137,4.228 3.766,4.685 C2.508,5.599 -0.218,7.885 -0.008,12.228 C-0.218,15.656 2.613,15.999 2.613,15.999 L10.371,15.999 C11.314,15.885 12.991,14.971 12.991,12.571 L12.991,12.228 C13.201,7.771 10.371,5.371 9.113,4.571 L9.113,4.571 ZM8.932,11.835 L6.940,11.835 L6.940,13.207 C6.940,13.435 6.731,13.549 6.521,13.549 C6.311,13.549 6.102,13.435 6.102,13.207 L6.102,11.835 L4.110,11.835 C3.900,11.835 3.795,11.606 3.795,11.378 C3.795,11.149 3.900,10.921 4.110,10.921 L6.102,10.921 L6.102,10.121 L4.949,10.121 C4.739,10.121 4.634,9.892 4.634,9.664 C4.634,9.435 4.739,9.206 4.949,9.206 L5.892,9.206 L4.739,7.950 C4.634,7.835 4.739,7.606 4.949,7.492 C5.158,7.378 5.368,7.264 5.473,7.378 L6.521,8.635 L7.674,7.264 C7.779,7.149 7.989,7.264 8.198,7.378 C8.408,7.492 8.408,7.721 8.408,7.835 L7.150,9.321 L8.094,9.321 C8.303,9.321 8.408,9.549 8.408,9.778 C8.408,10.007 8.303,10.235 8.094,10.235 L6.940,10.235 L6.940,11.035 L8.932,11.035 C9.142,11.035 9.247,11.264 9.247,11.493 C9.247,11.606 9.037,11.835 8.932,11.835 L8.932,11.835 Z"/></svg>
赞赏</button></div>                      
</div>
            